---

permalink: /cpp/chapter09/

---

# 第9章 库概览

• 简介

 • 标准库组件 

• 标准库组织 

​	命名空间；

​ **ranges** 命名空间；

​	模块；

​	头文件 

• 建议

## 9.1 简介

没有任何重要的程序是仅用裸编程语言编写的。首先，会开发一套库。这些库随后成为进一步工作的基础。大多数程序用裸语言编写都是繁琐的，而通过使用优秀的库，几乎任何任务都可以变得简单。

继第1至第8章之后，第9至第18章快速概述了关键标准库设施。我将简要介绍有用的标准库类型，如 **string** 、 **ostream** 、 **variant** 、 **vector** 、 **map** 、 **path** 、 **unique_ptr** 、 **thread** 、 **regex** 、 **system_clock** 、 **time_zone** 和 **complex** ，以及使用它们最常见的方法。

与第1至第8章一样，强烈建议您不要因对细节理解不全而分心或气馁。本章的目的是传达对最有用的库设施的基本理解。

标准库的规范占ISO C++标准的三分之二以上。探索它，并优先于自制的替代方案。在其设计上已经投入了大量的思考，其实施上更是如此，而且维护和扩展也将需要大量的努力。

本书中描述的标准库设施是每个完整的C++实现的一部分。除了标准库组件之外，大多数实现还提供“图形用户界面”系统(GUI)、Web接口、数据库接口等。类似地，大多数应用程序开发环境为公司或工业的“标准”开发和/或执行环境提供“基础库”。除此之外，还有数千个支持特定应用领域的库。在这里，我不会描述超出标准库之外的库、系统或环境。目的是提供一个由其标准[C++,2020]定义的C++自包含描述，并保持示例的可移植性。自然，鼓励程序员探索大多数系统上可用的更广泛设施。

## 9.2 设施

标准库提供的设施可以这样分类：

- 运行时语言支持（例如，用于分配、异常和运行时类型信息）。
- C标准库（进行了很小的修改以最小化类型系统违规）。
- 支持国际化字符集、本地化及子字符串的只读视图的字符串处理（§10.2）。
- 正则表达式匹配的支持（§10.4）。
- 输入输出流是一个可扩展框架，用户可以向其中添加自己的类型、流、缓冲策略、区域设置和字符集（第11章）。它还提供了灵活的输出格式化功能（§11.6.2）。
- 一个用于以可移植方式操作文件系统的库（§11.9）。
- 容器（如 **vector** 和 **map** ；第12章）和算法（如 **find()** 、 **sort()** 和 **merge()** ；第13章）的框架。这个传统上称为 **STL** 的框架[Stepanov,1994]是可扩展的，因此用户可以添加自己的容器和算法。
- 范围（§14.1），包括视图（§14.2）、生成器（§14.3）和管道（§14.4）。
- 基本类型和范围的概念（§14.5）。
- 对数值计算的支持，如标准数学函数、复数、具有算术运算的向量、数学常数和随机数生成器（§5.2.1和第16章）。
- 对并发编程的支持，包括 **线程** 和 **锁** （第18章）。并发支持是基础性的，以便用户能够以库的形式添加对新并发模型的支持。
- 同步和异步协程（§18.6）。
- 大部分 **STL** 算法和一些数值算法（如 **sort()** （§13.6）和 **reduce()** （§17.3.1））的并行版本。
- 支持元编程（例如，类型函数；§16.4）、STL风格的泛型编程（例如， **pair** ；§15.3.3）和一般编程（例如， **variant** 和 **optional** ；§15.4.1, §15.4.2）的实用工具。
- 用于资源管理的“智能指针”（如 **unique_ptr** 和 **shared_ptr** ；§15.2.1）。
- 特殊用途容器，如 **array** （§15.3.1）、 **bitset** （§15.3.2）和 **tuple** （§15.3.3）。
- 支持绝对时间和持续时间，如 **time_point** 和 **system_clock** （§16.2.1）。
- 支持日历，如 **month** 和 **time_zone** （§16.2.2, §16.2.3）。
- 流行单位的后缀，如 **ms** 表示毫秒， **i** 表示虚部（§6.6）。
- 操纵元素序列的方法，如视图（§14.2）、 **string_views** （§10.3）和 **spans** （§15.2.2）。将一个类包含进库的主要标准是：
  - 它几乎可以帮助每一位C++程序员（无论新手还是专家）。
  - 它可以以一种通用的形式提供，相比同一设施的简化版本，不会增加显著的开销。
  - 简单的使用应该易于学习（相对于他们任务固有的复杂度）。

实质上，C++标准库提供了最常见且基础的数据结构，以及在这些数据结构上使用的根本算法。

## 9.3 标准库组织结构

标准库的所有设施都被放置在名为 **std** 的命名空间中，并通过模块或头文件向用户开放。

### 9.3.1 命名空间

每个标准库设施都是通过某个标准头文件提供的。例如：

```cpp
#include <string>
#include <list>
```

这使得标准的 **string** 和 **list** 可用。

标准库是在名为 **std** 的命名空间（§3.3）中定义的。要使用标准库设施，可以使用 **std::** 前缀：

```cpp
std::string sheep {"Four legs Good; two legs Baaad!"};
std::list<std::string> slogans {"War is Peace", "Freedom is Slavery", "Ignorance is Strength"};
```

为了简洁，在示例中我很少使用 **std::** 前缀。我也不会明确地 **#include** 或 **import** 必要的头文件或模块。要编译和运行这里的程序片段，你必须使标准库的相关部分可用。例如：
```cpp
#include <string> // 使标准字符串设施可访问
using namespace std; // 使std中的名字无需std::前缀即可使用
string s {"C++ is a general-purpose programming language"}; // 可行：string等同于std::string
```

通常情况下，将命名空间中的所有名字导入全局命名空间是不推荐的做法。然而，在本书中，我专一使用标准库，了解它提供的内容是有益的。

标准库向 **std** 提供了几个只能通过显式动作访问的子命名空间：

- **std::chrono** ：chrono中的所有设施，包括 **std::literals::chrono_literals** （§16.2）。
- **std::literals::chrono_literals** ：年份的 **y** 、天数的 **d** 、小时的 **h** 、分钟的 **min** 、毫秒的 **ms** 、纳秒的 **ns** 、秒的 **s** 以及微秒的 **us** 后缀（§16.2）。
- **std::literals::complex_literals** ：虚部double的 **i** 、虚部float的 **if** 和虚部long double的 **il** 后缀（§6.6）。
- **std::literals::string_literals** ：字符串的 **s** 后缀（§6.6, §10.2）。
- **std::literals::string_view_literals** ：字符串视图的 **sv** 后缀（§10.3）。
- **std::numbers** ：数学常数（§17.9）。
- **std::pmr** ：多态内存资源(polymorphic memory resources)（§12.7）。

要使用子命名空间中的后缀，我们必须将其引入我们想要使用它的命名空间中。例如：

```cpp
// 未提及complex_literals
auto z1 = 2+3i;// 错误：没有'i'后缀
using namespace literals::complex_literals; // 使复数字面量可见
auto z2 = 2+3i;// 正确：z2是一个complex<double>
```

对于什么应该放在子命名空间中，并没有一致的哲学。但是，后缀不能被明确限定，所以我们只能引入一组后缀到一个作用域中，以防引起歧义。因此，为打算与其他可能定义自己后缀的库一起工作的库设计的后缀，会被放置在子命名空间中。

### 9.3.2 ranges命名空间

标准库提供了两种版本的算法，比如 **sort()** 和 **copy()** ：

- 传统的序列版本，接受一对迭代器；例如， **sort(begin(v),v.end())** 
- 范围版本，接受单一范围；例如， **sort(v)** 

理想情况下，这两个版本应能完美重载，无需特殊努力。然而，事实并非如此。例如：

```cpp
using namespace std;
using namespace ranges;

void f(vector<int>& v) {
    sort(v.begin(), v.end());    // 错误：二义性
    sort(v);                     // 错误：二义性
}
```

为了避免在使用传统无约束模板时产生的二义性，标准要求我们显式地将标准库算法的范围版本引入作用域：

```cpp
using namespace std;

void g(vector<int>& v) {
    sort(v.begin(), v.end());       //  OK
    sort(v);                        //  error: no matching function (in std)
    ranges::sort(v);                //  OK
    using ranges::sort;             // 从这里开始，sort(v)就正确了
    sort(v);                        // OK
}
```

通过这种方式，我们能够明确区分并正确调用传统迭代器版本和范围版本的算法。

### 9.3.3 模块

目前还没有标准库模块。C++23很可能会弥补这一遗漏（这是由于委员会时间不足造成的）。目前，我使用的模块名为 **std** ，这很可能会成为标准，它提供了 **std** 命名空间中的所有设施。详情参见附录A。

### 9.3.4 头文件

以下是一些标准库头文件的选摘，它们都在 **std** 命名空间中提供声明：

<center><strong>选定的标准库头文件</strong></center>

|                  |                                                    |            |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| \<algorithm>   | copy(), find(), sort()                                 | Chapter 13 |
| \<array>        | array                                                      | §15.3.1    |
| \<chrono>       | duration, time_point, month, time_zone               | §16.2      |
| \<cmath>        | sqrt(), pow()                                            | §17.2      |
| \<complex>      | complex, sqrt(), pow()                                 | §17.4      |
| \<concepts>     | floating_point, copyable, predicate, invocable       | §14.5      |
| \<filesystem>   | path                                                       | §11.9      |
| \<format>       | format()                                                   | §11.6.2    |
| \<fstream>      | fstream, ifstream, ofstream                            | §11.7.2    |
| \<functional>   | function, greater_equal, hash, range_value_t         | Chapter 16 |
| \<future>       | future, promise                                          | §18.5      |
| \<ios>          | hex, dec, scientific, fixed, defaultfloat          | §11.6.2    |
| \<iostream>     | istream, ostream, cin, cout                          | Chapter 11 |
| \<map>          | map, multimap                                            | §12.6      |
| \<memory>       | unique_ptr, shared_ptr, allocator                      | §15.2.1    |
| \<random>       | default_random_engine, normal_distribution               | §17.5      |
| \<ranges>       | sized_range, subrange, take(), split(), iterator_t | §14.1      |
| \<regex>        | regex, smatch                                            | §10.4      |
| \<string>       | string, basic_string                                     | §10.2      |
| \<string_view>  | string_view                                                | §10.3      |
| \<set>          | set, multiset                                            | §12.8      |
| \<sstream>      | istringstream, ostringstream                             | §11.7.3    |
| \<stdexcept>    | length_error, out_of_range, runtime_error              | §4.2       |
| \<tuple>        | tuple, get<>(), tuple_size<>                           | §15.3.4    |
| \<thread>       | thread                                                     | §18.2      |
| \<unordered_map> | unordered_map, unordered_multimap                        | §12.6      |
| \<utility>      | move(), swap(), pair                                   | Chapter 16 |
| \<variant>     | variant                                                    | §15.4.1    |
| \<vector>       | vector                                                     | §12.2      |

该列表远未完成。

C标准库中的头文件，例如 **\<stdlib.h>** ，都会提供。对于每个这样的头文件，都存在一个版本，其名称以前缀 **c** 开头并去掉了 **.h** 。这样的版本，比如 **\<cstdlib>** ，会将其声明放在 **std** 和全局命名空间中。

这些头文件反映了标准库开发的历史。因此，它们并不总是如我们所期望的那样逻辑清晰和易于记忆。这是使用模块（例如 **std** （§9.3.3））的一个原因。

## 9.4 建议

1. 不要重复造轮子；使用库；§9.1；[CG: SL.1.]
2. 当有选择时，优先选择标准库而非其他库；§9.1；[CG: SL.2]。
3. 不要认为标准库对所有事情都是最理想的；§9.1。
4. 如果不使用模块，请记住 **#include** 相应的头文件；§9.3.1。
5. 记住，标准库设施定义在 **std** 命名空间中；§9.3.1；[CG: SL.3]。
6. 使用 **ranges** 时，请记住显式指定算法名称；§9.3.2。
7. 优先导入模块而不是 **#include** 头文件（§9.3.3）。